Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, ich freue
mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung,
sub3
in der wir gleich zu Beginn
einen Mann begrüßen,
sub4
der das letzte Mal
im September 2023 bei uns war
sub5
und der damals in der Sendung
einen Vorstoß machte,
sub6
der für helle Empörung sorgte:
sub7
im Grunde forderte er nichts
weniger als die Abschaffung
sub8
des deutschen Asylrechts.
sub9
Jetzt, auch unter dem Eindruck
dieser Bilder ist die Debatte,
sub10
die in Wahrheit nie richtig weg war,
mit Wucht zurück.
sub11
Und plötzlich diskutiert
die deutsche Politik auch
sub12
über Abschiebungen in Länder,
die bislang tabu waren -
sub13
Afghanistan beispielsweise.
sub14
Auch er ist,
wenn ich es richtig verstanden habe,
sub15
dafür, einen mutmaßlichen Mörder
wie den, der den Polizisten Rouven L.
sub16
in Mannheim getötet hat,
sub17
so schnell wie möglich
nach Afghanistan abzuschieben.
sub18
Die Frage ist:
Was würde das bedeuten?
sub19
Herzlich willkommen
einem der wichtigsten Köpfe der CDU,
sub20
Thorsten Frei.
sub21
Die Leiterin des Parlamentsbüros
der "taz", Anna Lehmann, ist bei uns,
sub22
und klingt resigniert, wenn sie sagt:
sub23
"Die politischen Reaktionen auf das,
was in Mannheim passiert ist,
sub24
waren typische Stehsätze."
sub25
Dabei, sagt sie, gibt es
mindestens zwei entscheidende Fragen,
sub26
die wir jetzt dringend
beantworten müssen.
sub27
Erstens die nach den Konsequenzen:
Was ist die Lösung?
sub28
Und zweitens: Wenn er Täter vor elf
Jahren nach Deutschland gekommen ist
sub29
und als Beispiel
für jemanden geschildert wird,
sub30
bei dem Integration
in den ersten Jahren gelungen ist,
sub31
dann stellt sich die Frage:
sub32
Wie und wo in Deutschland hat er sich
dann derart radikalisiert?
sub33
Herzlich willkommen.
sub34
Diese letzten Frage kann möglicher-
weise dieser Mann beantworten,
sub35
der erst vor wenigen Tagen
hier bei uns saß,
sub36
um einer, wie viele fanden,
sehr sehenswerten Diskussion
sub37
mit drei weiteren Muslimen
zum Thema Islam beizuwohnen.
sub38
Er sagt: "Die meisten
Radikalisierungen finden heute
sub39
nicht mehr in Moscheen statt."
sub40
Er sieht aber offenbar auch
ein Thema auf der anderen,
sub41
auf der politisch-
gesellschaftlichen Seite:
sub42
"Wenn so etwas
wie in Mannheim passiert,
sub43
und so viele Politiker
nicht einmal in der Lage sind,
sub44
das Wort "Islamismus" auszusprechen
oder zu schreiben,
sub45
dann macht das auch deutlich,
wie sehr das Thema seit Jahren
sub46
einfach verdrängt wird."
sub47
Herzlich willkommen, Ahmad Mansour.
sub48
Er ist einer der profiliertesten
Migrationsforscher
sub49
und Erklärer Europas,
den wir vor allem deshalb schätzen,
sub50
weil er keinem bestimmten
politischen Lager zuzuordnen ist,
sub51
sondern sehr pragmatisch und
unideologisch auf das Thema blickt:
sub52
"Bei Anis Amri" sagt er, "dem
Attentäter vom Breitscheid-Platz,
sub53
wissen wir, dass der Skandal
auch darin bestand,
sub54
dass ein Mann mit so vielen
Straftaten überhaupt noch
sub55
in der EU war, in diesem Fall",
sagt er,
sub56
"müssen wir das
genauer herausfinden."
sub57
Und dass er das sagt,
hat einen ganz konkreten Grund:
sub58
"Islamisten wandern häufig
gar nicht aus fernen Ländern
sub59
in unsere Gesellschaften ein,
sondern kommen aus Belgien
sub60
oder Frankreich, oder sie kommen,
wie im Fall der Studenten,
sub61
die sich später als die Attentäter
vom 11. September entpuppten,
sub62
sogar ganz legal ins Land."
sub63
Trotzdem, findet er, ist es richtig,
wenn Mannheim jetzt dazu führt,
sub64
dass wir ganz neu über die Ab-
schiebung von Straftätern nachdenken.
sub65
Herzlich willkommen, Gerald Knaus.
sub66
Schönen guten Abend in die Runde.
sub67
Herr Frei, die erste Frage an Sie,
sub68
das Land ist bestürzt
nach dem Messerangriff.
sub69
Vier weitere Menschen
wurden verletzt,
sub70
ein Polizist ist verstorben.
sub71
Was ist dort am Samstag
aus ihrer Sicht passiert?
sub72
TF: Das war ein
islamistisches Attentat,
sub73
dass wir dort erlebt haben.
sub74
Auch angesichts der Tatsache, dass
wir nicht alle Informationen haben,
sub75
ist das schon ein Schlaglicht
auf eine Situation,
sub76
mit der wir umgehen müssen.
sub77
Wir brauchen politische Antworten.
sub78
Ein solcher Mord muss
entsprechend bestraft werden,
sub79
das ist Sache der gerechten.
sub80
Für die Politik
ist auch entscheidend,
sub81
welche politischen Entscheidungen
man daraus zieht.
sub82
Genau das erwarten die Menschen,
keine Floskeln,
sub83
sondern die Benennung des Problems
und die Frage, wie man damit umgeht.
sub84
Wie erklären Sie sich,
sub85
dass dieser Mann offenbar
den Behörden gänzlich
sub86
unbekannt war, wie kann das sein?
sub87
Das ist selbstverständlich möglich,
sub88
dafür gibt es
unterschiedliche Erklärungen,
sub89
es kann ein sehr schneller
Radikalisierungsprozess
sub90
gewesen sein,
das haben wir schon mal erlebt,
sub91
es ist auch ein anderes zu denken.
sub92
So sauber, wie das in
den entsprechenden Dateien
sub93
zur gewesen zu sein scheint, es
könnte ein Schläfer gewesen sein.
sub94
Ich würde sagen,
es ist schwierig bei der
sub95
noch recht dünnen Informationslage,
die wir haben noch
sub96
zu sehr zu spekulieren.
sub97
Beispielsweise?
sub98
Es ist ein abgelehnter Asylbewerber.
sub99
Es gab ein Zeitfenster, da wäre
eine Abschiebung möglich gewesen.
sub100
Wir haben es mit einem
islamistischen Attentat zu tun,
sub101
auch die Generalbundesanwaltschaft
geht davon aus,
sub102
deswegen müssen wir uns mit dem
politischen Islam beschäftigen.
sub103
Da haben wir keinen 360° Blick.
sub104
Die Bundesministerin hat
den Expertenkreis abgeschafft.
sub105
Auch in vielen anderen Dingen
kann man das sehen,
sub106
wir müssen uns zuletzt auch mit der
Frage von Migration und Integration
sub107
beschäftigen.
sub108
Ich möchte das nicht unmittelbar
an diesem Fall festmachen,
sub109
aber es ist offensichtlich,
dass das Maß an Migration
sub110
dazu geführt hat,
dass Integration nicht mehr wirkt.
sub111
Parallelgesellschaften
sind entstanden.
sub112
Noch mal die Frage, glauben Sie,
sub113
dass das hätte
verhindert werden können?
sub114
Diese Frage kann man nicht
mit Sicherheit beantworten.
sub115
Was wir klären müssen,
ist alles getan worden,
sub116
um die Wahrscheinlichkeit
von so einer Tat zu reduzieren?
sub117
Es geht nicht darum,
von diesen Gefahren zu wahren,
sub118
sondern um Sicherheit herzustellen.
sub119
Darüber reden wir gleich noch,
sub120
auch über die Reaktionen
in der Politik.
sub121
Frau Lehmann,
was geht Ihnen dabei durch den kopf
sub122
AL: Erst mal Bestürzung.
sub123
Dann auch Fassungslosigkeit,
wenn ich diese Bilder im Netz sehe,
sub124
auch der Gedanke, wie konnte dieser
Einsatz so dilettantisch verlaufen.
sub125
Warum musste dieser
junge Polizist sterben?
sub126
Mir ist die Debatte, die daraus
erwächst, wie geht das so schnell.
sub127
Das wäre der Moment
innezuhalten und zu überlegen,
sub128
wie konnte so etwas
überhaupt passieren,
sub129
was ist schiefgelaufen?
sub130
Der junge Mann ist gestorben,
sub131
was ist in dem Einsatz
schiefgelaufen?
sub132
Aber auch was dem Täter anbetrifft,
sub133
er ist noch nicht
mal vernommen worden.
sub134
Ein islamistisches Motiv ist nahe,
aber wir wissen es nicht.
sub135
Was wir wissen,
Abschiebung hätte nichts geholfen.
sub136
Er war offenbar unbescholten.
sub137
Wie hätte man den abschieben können?
sub138
Er kann als Minderjähriger
nach Deutschland,
sub139
er kann nicht als
Islamist nach Deutschland,
sub140
er hat sich hier radikalisiert.
sub141
Zu welchem Zeitpunkt ist es
passiert, dass dieser Mann,
sub142
der als unbescholten galt,
sub143
der als Musterbeispiel
für gelungene Integration galt,
sub144
so einer Tat begangen hat?
sub145
Diese Frage kommt mit zu kurz.
sub146
Wie kann man so etwas verhindern?
sub147
Dass Menschen,
die hier in Deutschland leben,
sub148
sich Radikalisierung.
sub149
Das ist vor der Frage,
sub150
wie werden wir sie wieder los,
bzw. die kommen sie nicht ins Land.
sub151
Noch einmal die Nachfrage,
sie sagten,
sub152
der Polizeieinsatz sei dilettantisch
gewesen.
sub153
TF: Wie kann man denn zu
dem Ergebnis kommen?
sub154
AL: so wirkt er auf mich.
sub155
Ich habe mir die Bilder angeschaut,
und ich kann nicht verstehen,
sub156
dass ein Bekannter Islamhasser,
sub157
der offenbar mit Parolen, Muslime
sind alle...
sub158
Der vom Verfassungsschutz beobachtet
wurde, der in Extremist war,
sub159
und der da steht, und seine Parolen
über den Marktplatz brüllt,
sub160
wo man von einer Gefährdungslage
ausgehen muss,
sub161
dass er nicht adäquat bewacht wird?
sub162
TF: Aber die Polizei war doch da.
sub163
AL: Aber offenbar ging bei
dem Einsatz einiges schief.
sub164
Die wussten nicht, wer zu wem
gehört.
sub165
TF: Was wollen Sie
mit dieser Relativierung?
sub166
Es gab einen Mordanschlag,
den kann kritisieren wie man will,
sub167
aber dass er in Deutschland
seine Meinung äußern kann,
sub168
ist doch völlig normal. Die Polizei
war unmittelbar da,
sub169
die Polizisten waren mutig.
sub170
Der Polizeibeamte, der
beispielsweise diesen Schuss
sub171
abgegeben hat, der hat
ausgesprochenen Mut bewiesen.
sub172
AL: darum geht es gar nicht,
natürlich waren sie mutig,
sub173
natürlich haben sie
ihr Leben gegeben.
sub174
Aber hätte dieser Einsatz
anders geplant werden können,
sub175
hätten sie anders
vorbereitet werden können?
sub176
TF: Das geht mir zu schnell.
sub177
Vom Sofa aus darüber zu sinnieren,
sub178
ohne dass man irgend
welche Kenntnisse
sub179
aus einem schlechten Video hat,
sub180
was die Polizei für Fehler
gemacht hat,
sub181
das ist der komplett falsche Ansatz.
sub182
AL: Ich finde gedachtes gehört
in die Analyse mit rein.
sub183
Sie dürfen sofort,
ich sehe dieses Video auch,
sub184
und denke mir jedes Mal,
offenbar war denen nicht klar,
sub185
wer eigentlich der Täter ist.
sub186
Ihnen war auch nicht klar,
ob es einer ist, ob es zwei sind,
sub187
ob es mehrere sind.
sub188
Eine sehr
unübersichtliche Situation.
sub189
Es gab eine unglückliche
Gesamtgemengelage,
sub190
ich tu mir unglaublich
schwer dilettantisch zu sagen.
sub191
Ich gehe davon aus, dass alle
die daran beteiligt waren,
sub192
denen geht es jetzt schlecht.
sub193
Diese Brutalität zu erleben.
sub194
Ich weiß nicht ob es dafür eine
Verbreitung geben kann?
sub195
AL: Ich hoffe, die gibt es.
sub196
Wir leben ja tagtäglich, dass
Politiker angegriffen werden.
sub197
Wir leben,
sub198
dass Polizisten öffentliche
Veranstaltung beschützen.
sub199
Ich hoffe sie werden
auf Gefahren Einsätze geschult.
sub200
Das so etwas nicht passiert.
sub201
Dass sie sich zur Wehr setzen
können, ging ein Mann,
sub202
der mit einem Messer bewaffnet ist.
sub203
Frau Lehmann, Sie hatten gerade
gesagt, wir müssen aufpassen,
sub204
wir können nicht einfach
hingehen und sagen Islamismus,
sub205
obwohl der Verdacht nahe liegt.
sub206
Gleichzeitig unterstellen sie,
dass das dilettantisch war,
sub207
das finde ich schwierig.
sub208
AL: Vielleicht ergibt
die Untersuchung,
sub209
dass das genauso hätte
ablaufen können.
sub210
Aber die Frage darf erlaubt sein,
sub211
hätte der Einsatz
anders ablaufen können.
sub212
Wäre dieser Polizist
dann noch am Leben.
sub213
Das fände ich berechtigt.
sub214
Das etwas anders laufen kann,
damit der Polizist überlebt.
sub215
Herr Mansour.
sub216
AM: Dass man vielleicht
die Herangehensweise
sub217
der Polizei kritisiert, dass wir
die Polizei auch intern machen.
sub218
Erstens, es mag sein,
dass wir die Debatten
sub219
aus den letzten Jahren gegen
die Polizei, von Polizeigewalt,
sub220
zu den Überreaktionen
auf die Messermänner,
sub221
vielleicht auch die Arbeit der
Polizei massiv beeinträchtigt haben.
sub222
Ich weiß, wie gefährlich
Messerattacken sind, ich weiß,
sub223
wie schnell das gehen muss.
sub224
Vielleicht waren
die Polizisten verunsichert,
sub225
auch durch die Debatten, die es gab.
sub226
Zweitens, sie meinten,
dieser Mann war ein Musterbeispiel
sub227
für nicht funktionierende
Integration.
sub228
AL: Das ist nicht meine Meinung,
das habe ich gelesen.
sub229
Ich bin auf dem gleichen
dünnen Wissenstand wie Sie.
sub230
Er war integriert, er hat sich
nicht zuschulden kommen lassen,
sub231
er hat gearbeitet und Kinder gehabt.
sub232
AM: Vielleicht ist das aber
unser Grundfehler
sub233
in der Betrachtung von Integration.
sub234
Vielleicht war auch
nur mit Partei in Hamburg,
sub235
super integriert, er hat studiert,
die Sprache gelernt,
sub236
hat auch keine Straftaten begangen,
wir dachten,
sub237
das ist Integration.
sub238
Das etwas, wo ich
in der Politik auch immer begegne.
sub239
Es ist zu wenig,
weil wir nicht schauen,
sub240
dass sie im Leute auch
emotional ankommen,
sub241
dass unsere Grundwerte
verinnerlicht und akzeptiert werden.
sub242
Sie sagen zurecht, dass da
gar kein Hinweis auf Radikalisierung
sub243
war, aber die Radikalisierung,
die wir bei den IS-Menschen
sub244
erlebt haben, dass es nicht
mehr vorhanden.
sub245
Menschen fallen nicht auf,
sub246
dass sie bestimmte
problematische Moscheen besuchen.
sub247
Sie Radikalisierung
sich in sozialen Medien.
sub248
Das haben wir in Würzburg, Hamburg,
das haben wir sehr oft erlebt.
sub249
Wenn die Sicherheitsapparate
nach Videos suchen,
sub250
nach irgendwelchen Kontakten,
die werden das kaum finden.
sub251
Das ist islamistisch motiviert,
sub252
es kann mir kein anderes
Tatmotiv vorstellen,
sub253
jemand einen Polizist
und Islamkritiker abschließt.
sub254
Wir sollten auch später
über die Hintermänner sprechen,
sub255
die das alles möglich gemacht haben,
durch Diffamierung, durch Hitze,
sub256
durch Bedrohungen. Es gebe Ihnen
recht,
sub257
ich mag diese Personen nicht, aber
nichts rechtfertigt...
sub258
Sie werden von
Michael Shellenberger,
sub259
das ist ein interessanter Punkt,
sub260
man sieht ihr Bild
und ein Zitat von Ihnen.
sub261
Mehr Unterwanderungsmöglichkeiten,
dass dein Zitat von Ihnen.
sub262
Wie finden Sie das und zweitens in
welchem Kontext das ausgefallen?
sub263
Das ist ein Zitat von einem
Interview gewesen.
sub264
Also die Debatte um
die große Moschee.
sub265
Dass es 2022 gewesen, er nutzt
auch andere Zitate.
sub266
Ich weiß, das ist immer ein Problem,
sub267
wenn man sich
mit diesen Themen beschäftigt,
sub268
dass bestimmte Akteure,
die ich nicht mag,
sub269
das aus dem Kontext zerreißen
und damit nicht Lösungen suchen,
sub270
sondern Hitze
und Hass zu verbreiten.
sub271
Ich glaube, drei Tage
nach so einem Anschlag dürfen wir
sub272
keine Opfer Täter Umkehr machen.
sub273
Das unterstelle ich Ihnen nicht.
sub274
Ich würde gerne, auch sie Herr Frei,
sub275
auch sie wurden,...
sub276
Wir müssen eine Klage
ganz dient zum politischen Islam
sub277
und islamistischen Gruppen,
sub278
die die freiheitliche
Gesellschaftsordnung und das
sub279
Existenzrecht Israels bekämpfen.
sub280
TF: Ich glaube, dass ich das in
einer Bundesdebatte gesagt habe,
sub281
aber da gibt es
mehrere Möglichkeiten für.
sub282
Wussten Sie das?
sub283
Ich wusste das nicht.
Ich sehe das zum ersten Mal.
sub284
Es geht mir glaube ich ähnlich,
wie Herrn Mansur,
sub285
ich möchte damit nicht
in Verbindung gebracht werden.
sub286
Wenn man ihnen isoliert betrachtet,
zurecht,
sub287
denn es ist nicht gegen den Islam,
sub288
sondern gegen den politischen Islam,
den Islamismus.
sub289
Da muss man
eine klare Grenze ziehen.
sub290
Man muss dem politischen Islam
kritisieren können,
sub291
ohne dass es Miss gedeutet wird als
ein Angriff auf die Religion.
sub292
Zum Religionsfreiheit und
zur Meinungsfreiheit gehört,
sub293
auch kritische Dinge
sagen zu können.
sub294
AM: Ich bin nicht bereit
meine Meinungsfreiheit zu begrenzen,
sub295
weil die AfD oder Islamhasser
davon Nutzen machen.
sub296
Diese Debatte gehört
in die Mitte der Gesellschaft.
sub297
Ich sehe das ehrlich gesagt ähnlich.
sub298
Mir passiert das auch öfters mal,
sub299
wir müssen uns
die Argumente zurückholen.
sub300
Ein Argument ist
ja nicht nur falsch,
sub301
weil es von
der falschen Seite kommt.
sub302
Wenn den Leuten
die Debatte überlässt,
sub303
dann ist jedes konservative Argument
plötzlich ein rechtes Argument.
sub304
Das haben wir zu sehr zugelassen.
sub305
Steht dieses Attentat
für etwas größeres?
sub306
GK: Ich glaube, wir haben
verschiedene Ebenen.
sub307
Eine Ebene, auf der wir
über Thesen diskutieren.
sub308
Ich stimme viel
mit Herr Mansour überein.
sub309
Es gibt aber unterschiedliche
Meinungen.
sub310
Ihnen geht es um den Punkt,
sub311
der Muezzin-Ruf ist
kein Weg der Unterwanderung.
sub312
Was wir hier erleben,
ist etwas anderes.
sub313
Radikal, rigide Positionen,
ich kannte den Herrn
sub314
bis vor kurzem überhaupt nicht,
aber ich habe Zitate gesehen,
sub315
die sehr radikal sind.
sub316
Wir reden über Rhetorik.
sub317
Das ist der absolut
entscheidende Punkt.
sub318
Wo wir einer Meinung
sein können oder nicht,
sub319
wir reden dann über Hetze.
sub320
Und dann reden über Gewalt.
sub321
Das ist etwas vollkommen anderes.
sub322
Da stell ich mir die Frage,
ich habe viel darüber nachgedacht,
sub323
ich bin kein Terrorismusexperte.
sub324
Ich habe versucht zu verstehen,
wie man darüber nachdenkt kann.
sub325
Erstens, der tiefe Schock,
sub326
die man hier lebt,
hat auch damit zu tun,
sub327
dass der letzte Polizist
in Baden-Württemberg,
sub328
umgebracht wurde, 2007 von der NSU,
das ist sehr lange her.
sub329
Es gibt zunehmend Gewalt,
wir erleben es auch
sub330
bei den Politikern im Wahlkampf.
sub331
Dann nimmt Gefahr zu,
sub332
aber bis jetzt leben wir hier
in einem Land,
sub333
in dem bei aller Konfrontation,
Polizisten selten ums Leben kommen.
sub334
Zweitens,
wie kann man das verändern?
sub335
Ob jemand integriert ist oder nicht,
hätte man besser wissen können,
sub336
hätte man besser hinschauen können..
sub337
Wenn man etwas von seiner
Reisetätigkeit gewusst hätte.
sub338
Da haben die Geheimdienste versagt.
sub339
Mein Eindruck ist,
sub340
dass es nicht
in die falsche Richtung führt.
sub341
Was in Baden-Württemberg passiert,
ist richtig,
sub342
und führt ein bisschen weg
von dem Thema,
sub343
dass wir die Probleme ignorieren.
sub344
In der Regierung
Baden-Württembergs sind
sub345
die Grünen mit der CDU zusammen,
dort gibt es einen Konsens.
sub346
Man unterschied es,
dass gewalttätige Ausländer
sub347
abgeschoben werden müssen.
sub348
Es ist so, es bringt Resultate,
die Zahl hat zugenommen.
sub349
Die Abschiebung der Leutchen, die
als Straftäter identifiziert wurden.
sub350
In welcher Dimension?
sub351
Vor zwei Jahren waren es 70,
vor zwei Jahren 170.
sub352
Insgesamt 440.
sub353
Aber von wie vielen,
die Frage ist berechtigt.
sub354
Die Sache ist,
jeder einzelne dieser Fälle,
sub355
wir fallen in das
Präventionsparadox.
sub356
Wenn nichts passiert denkt man sich,
sub357
es war nicht witzig.
sub358
Menschen aus Somalia,
Ägypten, Gambia,
sub359
sogar Syrer wurden überredet,
sub360
dass sie freiwillig zurückgehen.
sub361
Wir reden über intensiv Straftäter.
sub362
Das ist sehr teuer, da werden Leute
in ein afrikanisches Land gebracht,
sub363
das kostet 10.000 Euro
für einen Menschen.
sub364
Diese Arbeit findet statt.
sub365
Und das ist richtig,
das bedeutet aber auch,
sub366
weil Abschiebungen so schwierig
sind, das ist in ganz Europa so,
sub367
ist es wichtig sich zu fokussieren.
sub368
Es ist wichtig zu analysieren,
wo sind diejenigen,
sub369
bei denen es Anzeichen gibt,
dass man sich konzentriert. Es ist
sub370
nicht leicht das einem
westafrikanischen Land,
sub371
die Papiere zu bekommen.
sub372
Diese Arbeit muss
einfach weitergehen.
sub373
Wie groß ist die Zahl derjenigen,
die man noch abschieben kann?
sub374
Im Fall habe ich eine Frage.
sub375
Die Frage ist, das trifft
in dem Zusammenhang
sub376
nicht alles wirklich zu.
sub377
Wir reden offenkundig über jemanden,
sub378
dessen Asylantrag abgelehnt
worden ist.
sub379
Jetzt stellen sich viele Menschen
diesem Land zurecht die Frage,
sub380
warum ist er dann noch hier?
sub381
GK: Die Zahl der Afghanen,
in Vorbereitung auf die Sendung
sub382
habe ich mal gesehen,
wie viele Abschreibungen gab es
sub383
aus Deutschland unter verschiedenen
Innenministern nach Afghanistan.
sub384
Alle europäischen Staaten haben
dorthin sehr schwierig abgeschoben.
sub385
Es weiß extrem schwierig war der
Taliban, seit der Taliban...
sub386
Seehofer hat es dann gestoppt.
sub387
Da gab es keine Regierung mehr,
sub388
dass radikale Islamisten
an der Regierung.
sub389
Mit denen können wir
nicht verhandeln.
sub390
AM: Ich spüre das seit zehn Jahren.
sub391
Ich habe es satt,
viele Leute auch zuhören,
sub392
wie schwierig alles ist.
sub393
Ich erwarte von der Politik,
sub394
dass sie handelt.
sub395
Vor allem wenn Leute nicht
abgeschoben werden nach Afghanistan,
sub396
weil da eine radikale Regierung ist.
Das sind die Leute,
sub397
die die Taliban Ideologie
hier ausgeben wollen.
sub398
Die werden dann dort viel besser
aufgehoben als in Deutschland.
sub399
GK: Aber wollen Sie
die Taliban anerkennen?
sub400
Dann schickt man diese Menschen
nach Pakistan.
sub401
Das sind Leute, die wären
dort viel besser aufgehoben.
sub402
GK: Aber das klingt so einfach,
wir haben 27 Regierungen in der EU,
sub403
Dänemark ist wild entschlossen,
Schweden auch,
sub404
kein Land schiebt derzeit
Menschen nach Afghanistan ab.
sub405
AL: Sie hatten die Frage gestellt,
warum sie dann noch hier,
sub406
weil wir einen Rechtsstaat haben.
sub407
Man kann gegen seine Ablehnung
klagen, so erklärt sich auch,
sub408
dass wir eine sehr hohe
Ablehnungsquote haben.
sub409
40 Prozent?
sub410
Nein Nein Nein, mit
aller Entschiedenheit Nein.
sub411
Das hat niemand gesagt.
sub412
AL: Wieso sollte...
sub413
AM: er ist abgelehnt.
sub414
AL: Das macht ihn noch nicht
zum Terroristen.
sub415
Sie wollten gerade sagen, sie sind
sehr dankbar...
sub416
GK: Ich bin sehr dankbar in einem
Land zu leben,
sub417
wenn Menschen die Schutz
suchen auch Schutz bekommen.
sub418
Das gilt nicht nur für Asylanten
sondern auch für Leute
sub419
die hier leben.
sub420
Wenn man seinen Status missbraucht,
und andere Menschen unsicher macht,
sub421
dann muss unser Rechtsstaat handeln.
sub422
AL: Genau,
aber d. h. ja dann nicht...
sub423
Es gibt doch einen Grund, warum
Leute abgelehnt werden.
sub424
Warum gibt es überhaupt ein
Asylrecht, wenn danach Leute,
sub425
die abgelehnt werden,
das Land nicht verlassen.
sub426
Das ist auch eine politische Frage,
die viele Menschen bewegt.
sub427
Ich habe eine Frage gestellt,
sub428
und hier sitzt ein Volljurist.
Vielleicht erklären Sie das einmal,
sub429
in genau dieser Frage steckt
viel politischer Sprengstoff.
sub430
In den USA hat man sich umgehört,
das ist eine der ganz
sub431
zentralen Fragen.
sub432
Bis wir durch geklagt, bezahlt,
sub433
aber dann gibt es irgendwann
eine Entscheidung,
sub434
sie sagten 40 % dieser
Bescheide wurden abgelehnt,
sub435
es bleiben immer noch 60 %.
sub436
Es gibt Gefühl
für diese Leute keine Konsequenz.
sub437
Das ist schwer zu vermitteln,
sub438
die Leutewollen es nicht
mehr hören.
sub439
Ich parke einmal falsch,
das hat für mich eine Konsequenz.
sub440
Mein Asylbescheid wurdeabgelehnt,
warum ist er noch hier.
sub441
TF: das, dass wir in den letzten
Jahren eigentlich eine Entwertung
sub442
des Asylbescheids erlebt haben.
sub443
Unabhängig davon, wie es ausgeht,
bleiben die Menschen hier.
sub444
Wir hatten im letzten Jahr
16.000 Rückführungen,
sub445
im Jahr davor 12.000 Rückführungen,
wenn man sich vergegenwärtigt
sub446
wie viele Anträge werden.
sub447
Letztes Jahr 350.000,
Rückführungen wie viel?
sub448
GK: D. h. ganz wenige,
die Zahl der Menschen,
sub449
die wir schaffen außerhalb Europas
abzuschieben, liegt bei 4000.
sub450
Jemand,
der die Grenze überschritten hat
sub451
und wieder zurück ist?
sub452
Oder nach Georgien,
diese Abschiebungen gibt es.
sub453
AM: Wer es schafft nach Europa
zu kommen,
sub454
hat Chancen hierzu bleiben,
das bedeutet aber,
sub455
dass die Schleuser entscheiden
wer hierher kommt.
sub456
TF: Ich wollte das vorab sagen,
sub457
wenn man das sieht,
sub458
dann kann man nur mit einem
grundlegenden Paradigmenwechsel
sub459
erfolgreich sein.
sub460
Im Grunde genommen sind es
kriminelle Schleuserbanden,
sub461
die entscheiden, wer zu uns kommt.
sub462
Es kommen nicht die verletzlichen
Zorns, sondern junge Männer,
sub463
die gesund, stark, wohlhabend
genug um Tausende von Euro
sub464
an kriminelle Schlepper zu bezahlen.
sub465
Das sind nicht die,
die wir schützen wollen.
sub466
Wir brauchen diesen grundlegender
wechselnder Politik,
sub467
damit wir etwas für die tun können,
die diesen Schutz brauchen.
sub468
Die Gesellschaft darf nicht
überfordert werden,
sub469
Integration muss gelingen.
sub470
AL: Ich möchte noch
eine Zahl ergänzen.
sub471
Die Anerkennungsquote wäre
noch interessant,
sub472
50 % der Menschen
bekommen sofort den Asylstatus,
sub473
und das entscheiden nicht
die Schlepper,
sub474
das entscheiden die Verträge,
die Deutschland unterschieben hat.
sub475
TF: Drittgrößte Herkunftsland ist
seit geraumer Zeit die Türkei.
sub476
Nach Syrien und Afghanistan an.
sub477
8 % Rückführung.
sub478
Was passiert mit den anderen 92 %,
sub479
die werden nicht zurückgeführt.
sub480
AL: Sie reduzieren sich
auf ein einziges Land,
sub481
wenn man die schutzbedürftigen
anerkennt, dann sind wir...
sub482
TF: Nicht im ersten Anlauf
sondern insgesamt als Schutz...
sub483
Da muss ich Ihnen widersprechen,
die bereinigte Schutzquote, das ist
sub484
tatsächlich 70 %, das ist sehr hoch.
sub485
AM: Aber das sind die Leute,
die bei uns sind, nicht die Leute,
sub486
die vielleicht Schutz brauchen.
sub487
Die Leute die es
nicht nach Europa schaffen,
sub488
weil sie das Geld nicht haben.
sub489
Es ist, das kann man auch an der
Grenze Amerika und Mexiko anschauen,
sub490
ein wahnsinnig zynisches System.
sub491
Herr Mansour hat recht,
es ist Milliarden Dollar Business.
sub492
Es sind die, die sich
irgendwie durchschlagen,
sub493
sich zusammenbringen
und sich dann von Schleusern
sub494
weiterbringen.
sub495
Da steht einer vor dem Hotel
und verlangt 3000 Dollar.
sub496
Es ist kein humanes
und gutes System.
sub497
Bevor wir gleich über Asyl sprechen,
sprechen wir über Islamismus.
sub498
Ich würde sie fragen,
es war bezeichnend, dass in keiner
sub499
der politischen Stellungnahmen das
Wort Islamismus
sub500
gefallen ist.
sub501
Sie sagen, das sei für Sie
ein Beleg dafür,
sub502
dass man das Thema
nicht sehen will, warum?
sub503
AM: Weil wir mittlerweile
das Thema tabuisiert haben.
sub504
Wir wollen nicht
die falschen unterstützen,
sub505
wir haben vorhin gesehen,
AfD nutzt das für sich,
sub506
weil Muslime teilweise als
geschützt betrachtet werden.
sub507
Man wird schnell als Islam.
sub508
oder rassistisch betitelt.
sub509
Wir reden über den Kalifat, die sind
in Hamburg auf die Straße gegangen,
sub510
diese Schwierigkeiten merke
ich tagtäglich.
sub511
Wir haben eine selektive Empörung,
indem wir bei bestimmten Sachen
sub512
sehr deutlich und sehr schnell,
bei anderen schweigend sind.
sub513
Das erlebe ich seit 2015,
ich gelte als Islamkritiker,
sub514
obwohl ich Moslem bin.
sub515
Moslem und Demokrat,
Moslem und Deutsch,
sub516
dass wir nicht nach vorne tragen.
sub517
Seit dem 7. Oktober hat sich
die Sache nicht nur für mich,
sub518
sondern für viele massiv verschärft.
sub519
Ich bekomme tagtäglich hunderte
von E-Mails, von Leuten,
sub520
die mir den Tod wünschen.
sub521
Dann gibt es die Hintermänner,
die solche Taten
sub522
wie vom Wochenende möglich machen.
sub523
Wenn wir sagen, über die
Hintermänner müssen wir reden,
sub524
wer sind die Hintermänner?
sub525
Das sind die Menschen, die
eine Stimmung seit dem 7. Oktober
sub526
möglichst haben, die Islam Kritiker,
sub527
Menschen die auf der Seite Israels
stehen, mit Bedrohung rechnen.
sub528
Das ist die Stimmung
in den sozialen Medien,
sub529
Und Sie sagen, die Moscheen,
insbesondere die Hinterhofmoscheen
sub530
spielen keine große Rolle mehr?
sub531
die Musik spielt mittlerweile nur in
den sozialen Medien.
sub532
Auch das in Hamburg, das sind keine
Moscheen, das sind Leute,
sub533
Sie meinen die Kalifats
Demonstrationen?
sub534
die sind nur
in den sozialen Medien unterwegs.
sub535
Da findet eine massive
Kampagne statt.
sub536
Es ist eine Atmosphäre,
aufgrund des Gazakrieges.
sub537
Mannschaft ein Bild
von Täter und Opferbildern.
sub538
Das sehen wir immer wieder,
dass es kein Einzelfall.
sub539
Alles offenbar von der
Meinungsfreiheit gedeckt.
sub540
Auch was Herr Stürzenberger sagt,
sub541
wenn er das ganze mit mein Kampf
von Hitler vergleicht.
sub542
Das müssen wir ertragen.
sub543
Gefällt mir überhaupt nicht,
aber müssen wir ertragen.
sub544
Wir dürfen nicht ertragen, dass
Menschen andere Menschen bedrohen.
sub545
Dass man Menschen beschimpft,
sub546
die legitimiert, verteufelt.
sub547
Das ist nicht nur beim Islamismus
so, auch beim Rechtsextremismus.
sub548
Das führt dazu, dass manche Leute
sich berufen solche Menschen
sub549
körperlich anzugreifen.
sub550
D. h., ich würde die Frage auch
gern mal an Frau Lehmann stellen,
sub551
Christian Lindner wird wütend
von diesem Vorfall,
sub552
Robert Habeck wirkt wir müssen es
mit aller Härte bekämpfen.
sub553
Olaf Scholz sagt, Extremisten müssen
sich fürchten.
sub554
Ich fürchte mich,
nicht die Extremisten.
sub555
Das interessante rhetorische Figur,
und das ist genau die Bedrohung,
sub556
vor der wir waren.
sub557
Ich kenne das, seit vielen Jahren.
sub558
Wo sind die konkreten Beispiele,
wo ist die Präventionsarbeit,
sub559
wo ist die Integrationsarbeit?
sub560
Wo sind die Möglichkeiten
diese Menschen eng zu machen,
sub561
wo sind die Abschiebungen,
wo ist der Schutz, von den Leuten,
sub562
die von ihrem Meinungsfreiheit
Gebrauch machen?
sub563
Auch die Debatte über Asylrecht.
sub564
Ich gehe auf eine Islamkonferenz
und da muss ich neben Leuten sitzen,
sub565
die der Meinung sind,
Personenschutz, ist ein Theater.
sub566
Nur eine Show.
sub567
Mit solchen alltäglichen Situationen
muss sich immer kämpfen.
sub568
Frau Lehmann, Sie als
Politischbeobachterin,
sub569
wenn Sie solche Reaktionen hören?
sub570
AL: Ich sehe das ehrlich gesagt ein
wenig wie Sie, eher als Floskeln.
sub571
Natürlich erwartet man, dass
diese Tat maximal geahndet wird.
sub572
Das ist eigentlich eine
Selbstverständlichkeit.
sub573
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
sub574
Wo sind die konkreten Vorschläge?
sub575
Wo haben wir denn
nicht genug hingesehen?
sub576
Ich teile die These nicht ganz,
sub577
dass der politische Islam,
was einem unscharfer Begriff ist,
sub578
was fällt alles darunter.
sub579
AM: Steht im Verfassungsschutz.
sub580
Dass er nicht genügend im Fokus war,
da kamen 9/11,
sub581
das BKA veröffentlichter Zahlen,
sub582
wie viele Angriffe erfolgten,
es waren erfolgreich,
sub583
fünf haben nicht klappt,
und 25 wurden erwischt.
sub584
Offenbar sind die
Sicherheitsbehörden aktiv
sub585
und haben Gefährder im Blick.
sub586
AM: Sie reden aber über Terrorismus,
ich rede über den politischen Islam,
sub587
der arbeitet anders.
sub588
Dann kommen wir zu dem Pool, woraus
rekrutieren sie sich eigentlich.
sub589
Haben wir das genug im Blick,
wir müssen die jungen Leute
sub590
besser im Blick haben,
wo sie sich Radikalisierung.
sub591
Innenminister NRW.
sub592
Reul hat heute gesagt,
sub593
zunächst haben sie
14 und 15-jährige erwischt.
sub594
Wir haben versucht
Anschläge zu planen.
sub595
Das ist ein Bereich, dann müssen
wir ran, damit man Bildungsraum,
sub596
mit Prävention, und ich höre dazu
fast nichts.
sub597
Ist das TikTok Radikalisierung?
sub598
Ich warne vor schnellen Rezepten
und Leuten, die sagen,
sub599
wir müssen das und das machen,
dann haben wir das Problem im Griff,
sub600
wir müssen mit dem Islamverbänden
an die Communities kommen.
sub601
AM: warum glauben Sie,
dass die Islamverbände
sub602
sind die sind,
die an die Communities kommen?
sub603
AL: Ich sage auch nicht,
dass sie allein Vertreter sind.
sub604
Aber wir müssen
in die Communities Reihen.
sub605
Zentrales der Dialog,
mit den Communities.
sub606
AM: Die Communities
kann man erreichen,
sub607
indem man mit Sozialarbeitern,
sub608
Muslime, Fachleuten
zusammenarbeitet.
sub609
Sie haben sich gefragt,
was der politische Islam ist.
sub610
Der politische Islam will
kein Terror,
sub611
der steht auch in Mannheim
und verurteilt das.
sub612
Der politische Islam,
will politischen Raum besitzen
sub613
und Einfluss nehmen
auf unseren Raum.
sub614
Schauen Sie Frankreich an,
heute entscheidet die Vororte
sub615
Paris über Sachen in der Stadt.
sub616
Sie haben gefragt
was man machen kann.
sub617
Sie sehen die blaue Moschee,
sub618
mit der Blaumoschee haben SPD und
Grüne einen Vertrag gemacht.
sub619
Ich saß im Kanzleramt
in manchen Veranstaltungen, wo
sub620
Vertreter von bestimmten
Organisationen, die Vereine haben,
sub621
vom Verfassungsschutz
beobachtet werden....
sub622
AL: Was ist ihr Vorschlag?
sub623
TF: Das Zentrum könnte man
zum Beispiel sofort schließen.
sub624
Wir reden gleich über Vorschläge,
aber lasst uns doch zunächst
sub625
mal einen Moment
bei der Diagnose bleiben.
sub626
Jemand sagte gerade, wir müssen ran
an die islamischen Communities.
sub627
Aus Brüssel ist uns
jetzt Ulf Röller zugeschaltet.
sub628
Er war unser Mann in China,
unser Mann in Washington,
sub629
und jetzt plötzlich ist
er fast in Rufweite.
sub630
Er ist in Spuckweite
einer solchen Community.
sub631
Vor den Toren dieser Brüsseler EU,
da gibt es einen vor Ort,
sub632
das ist ein Ort, da kann man
keine Vorteile befördern.
sub633
Es ist schwierig,
es ist ein Ort für Islamismus.
sub634
UR: Es ist glaube ich alles
was wir gerade diskutiert haben,
sub635
das spiegelt sich wieder.
sub636
Dieser Ort hat eine
traurige Berühmtheit erlangt,
sub637
100.000 Menschen leben dort,
vor allem Marokkaner und Türken.
sub638
2016 2015
waren die großen Anschläge in Paris,
sub639
der Anschlag in Brüssel,
die Täter kamen zum größten Teil
sub640
von diesem Ort.
sub641
Diese Täter sind mitten unter uns,
nicht nur geographischen Brüssel,
sub642
sondern es sind Franzosen, Belgier,
sub643
deswegen wird das mit der
Abschiebung schwierig,
sub644
wir sind heute noch Mal dorthin
gefahren um mit den Leuten zu reden.
sub645
Es ist eine schöne Ecke,
aber man sieht,
sub646
es ist eine Parallelgesellschaft.
sub647
Es gibt die zwei großen Ems, die zu
Diskriminierung in Belgien führen.
sub648
Es gibt die zwei großen Ems, die zu
Diskriminierung in Belgien führen.
sub649
Am für Marokkaner,
diese zwei Dinge führen dazu,
sub650
dass man auf einem schwierigen
Arbeitsmarkt keinen Anschluss
sub651
findet.
sub652
Man hat eine Parallelgesellschaft,
die man an den Geschäften sieht,
sub653
das sieht man auch an den Moscheen,
auch wenn dort die Radikalisierung
sub654
nicht mehr stattfindet.
sub655
Es gab eine Umfrage in Belgien,
sub656
und zwei Drittel
der Marokkaner haben gesagt,
sub657
dass sie mit der belgischen
Verfassung und der Demokratie
sub658
nichts anfangen können.
sub659
Da sieht man wie vielschichtig
das Problem ist,
sub660
mitten unter uns sind Belgier, und
sie kann mit
sub661
der Verfassung nichts anfangen.
sub662
Wie kann das sein?
Wie begründen Sie das?
sub663
Ich glaube,
auch das ist sehr schwierig.
sub664
Ich habe versucht mir das erklären
zu lassen, ich bin da kein Experte.
sub665
Man muss wissen, viele kommen,
sub666
die sind die zweite
und dritte Generation,
sub667
die Eltern haben überhaupt
kein Französisch gesprochen.
sub668
Haben sehr zurückgezogen in Belgien
gelebt, und die Eltern kommen jetzt
sub669
nicht so schlecht ausgebildet,
sprechen Französisch,
sub670
müssen auch viele Erledigungen
sub671
und Verantwortung
für die Familie übernehmen,
sub672
aber kommen nicht in die
Gesellschaft, finden keinen Zugang.
sub673
Sie fühlen sich ausgestoßen,
sub674
da gibt es mit Sicherheit
auch Diskriminierung,
sub675
da gibt das bestimmt auch viele
einfache Botschaften,
sub676
einer anderen anderen
kulturellen Zugehörigkeit,
sub677
gibt. Man fühlt sich in dieser
Religion verwurzelt,
sub678
man hat das erkannt,
man steuert dagegen.
sub679
Man findet ein Stück Heimat, weil
man sonst verloren wäre.
sub680
Du hast es gerade angerissen,
es sind 160 Menschen,
sub681
die bei diesen Attentaten,
Brüssel, Paris,
sub682
ums Leben gekommen sind.
sub683
Jetzt sind natürlich keineswegs
alle Molenbeeker Terroristen.
sub684
Es ist auch zweifellos
bereichernd für eine Gesellschaft,
sub685
wenn sie aus
vielen Qualitäten besteht.
sub686
Trotzdem die Frage,
wenn du sagst,
sub687
es gibt dieses Gefühl
nicht dazuzugehören,
sub688
die zweite Generation,
die dritte Generation,
sub689
Menschen, die hier geboren sind,
unsere Kinder sozusagen,
sub690
die sich Radikalisierung.
sub691
Wir werden die eingefangen,
hat das etwas mit Identität zu tun,
sub692
mit dem Gefühl gesehen zu werden,
Teil eines größeren Ganzen zu sein?
sub693
Was ist das Thema dahinter?
sub694
Vielleicht auch noch mal, was man
versucht hat um gegenzusteuern,
sub695
gegen Radikalisierung.
sub696
Das ist auch nicht besonders neu,
aber was man vor allem gemacht hat,
sub697
nach 2016 in Belgien,
sub698
ein Täter wochenlange versteckt,
sub699
da gibt es ein Unterstützerfeld.
sub700
Das hat viele geschockt, das hat
auch dort viele geschockt,
sub701
dass er Unterschlupf gefunden hat.
sub702
Man hat sehr viele
Integrationszentren gebaut,
sub703
man hat Treffen organisiert,
sub704
dass sie als Frühwarnsystem aus sich
selbst heraus funktionieren.
sub705
Man würde auch sagen,
das hat funktioniert.
sub706
Auch was man immer wieder hört
von den Sicherheitsbehörden
sub707
und von den
Integrationsbeauftragten,
sub708
ist, dass der 7. Oktober eine
Radikalisierung stattfinden lässt.
sub709
Der Gazdag liegt, die Hamas,
sub710
Der Gaza Krieg, die Hamas,
das ist etwas,
sub711
wo man mit sehr einfachen Bildern
sein westliches Feindbild pflegen
sub712
kann.
sub713
Es ist nicht immer
alles
sub714
durchdacht.
sub715
Wir hatten letztens ja das
Fußballspiel Marokko gegen Belgien,
sub716
ich hoffe, es stimmt,
Marokko hat gewonnen,
sub717
ungeachtet dessen
gab es Ausschreitungen, Kämpfe,
sub718
Straßen haben gebrannt,
man hat sich gefragt,
sub719
woher kommt die Wut?
sub720
Das ist Frust, der sich entlädt,
wie bei uns am 1. Mai zum Beispiel.
sub721
Oft kommt dann auf diesen Frust,
sub722
wenn dann eine religiös
motivierte Terrorlust kommt,
sub723
wird es gefährlich.
sub724
Es gibt kein Mittel,
was das letztendlich ausradiert.
sub725
Und welche Rolle spielt
das hier im Wahlkampf?
sub726
Auch mit Blick auf die neue
niederländische Regierung?
sub727
Generell der Wahlkampf in Europa
spielt ein großes Thema,
sub728
auch wie es in Mannheim in den
belgischen Medien berichtet worden,
sub729
dass eine ist, es wurde nur
berichtet, weil sein Einzelfall ist.
sub730
Es hat keine großen Wellen
geschlagen,
sub731
was man Belgien sieht und was man
mit anderen EU-Ländern spürt,
sub732
eine große Sorge,
gerade was Deutschland angeht.
sub733
Wir haben die Debatte im Studio
gesehen, die ist sehr emotional.
sub734
Viele Europäer schauen
auf Deutschland und sagen,
sub735
es ist wahnsinnig,
sub736
wie viel und wie schnell
diese Gesellschaft erschüttert ist.
sub737
Das Sylt Video und das ist Mannheim.
sub738
Deutschland ist in einer Krise,
sub739
einer Identitätskrise,
die darüber hinausgeht,
sub740
was in anderen Ländern stattfindet.
sub741
Das ist gefährlich,
denn es die stabilisiert Europa.
sub742
Ein Gedanke noch, natürlich spielt
das extrem Migration,
sub743
sichere Außengrenzen
ein Riesenthema.
sub744
Wir rechnen mit einem Rechtsruck.
sub745
Und bevor wir auf alle
Schattierungen der Rechten schauen,
sub746
Gerd Wilders,
der in den Niederlanden
sub747
alles dominiert.
sub748
Als ich sozialisiert
wurde, politisch,
sub749
ergab es den Mord an
sub750
dem niederländischen
Filmemacher Theo van Koch.
sub751
Da kam er als erstes raus,
gar nicht gegen Islamisten,
sub752
sondern gegen Islam.
sub753
Seine ganze politische Karriere,
war ein Kampf.
sub754
Er ist der Meinung, dass der Islam
eine gefährliche Religion ist.
sub755
Er wollte den Koran verbieten,
die Moscheen verbieten,
sub756
die Bürger mit niederländischen
Pass, die Bürgerrechte abzuerkennen.
sub757
Auf den letzten Metern hat er
sich jetzt Ent radikalisiert,
sub758
ein Wolf im Schafspelz.
sub759
Er hat eine extreme Zustimmung
im Land.
sub760
Er hat die Mischung hingebracht,
sub761
eine sehr knallharte
Migrationspolitik
sub762
und einer Sozialpolitik,
sub763
und das alles ist auch mit einem
grundsätzlichen religiösen Hass
sub764
gegen Islam verbunden. Fast
exemplarisch finde
sub765
ich Geert Wilders.
sub766
Das ist kein
journalistisches Statement,
sub767
diese Richtung
dürfen wir nicht nehmen.
sub768
Letzte Frage, jetzt steht dieser
Mann an der Spitze dieses Staates,
sub769
jemanden den man sagen muss,
sub770
wie wir das umsetzen,
wie wir das gelingen,
sub771
wenn man mit solchen Parolen
in den Wahlkampf reingeht?
sub772
Wie kann man das umsetzen
ohne wieder riesige
sub773
Wählerenttäuschung zu produzieren?
sub774
Das wird man sehen, Geert Wilders
wird nicht der Regierung angehören.
sub775
Das hat man verhindert.
sub776
Aber es sieht die dominierende
Figur, er rüttelt...
sub777
Er wird diese Regierung
lenken und führen.
sub778
Er hat ein bisschen abgerüstet,
sub779
aber für Europa
ist das immer noch extrem.
sub780
Er will den Asylkrisennotstand
ausrufen.
sub781
Er will an den
niederländischen Grenzen
sub782
menschenleer wegschicken.
sub783
Er will nicht die europäische
Solidarität leisten,
sub784
davon geht dieser
neue Migrationspakt hinsichtlich
sub785
der Immigration aus,
sub786
dass man die Flüchtlinge,
Migranten in Europa verteilt,
sub787
damit er nicht mitmachen.
sub788
Was heißt das?
sub789
Er kann nur erfolgreich seien
bei seinen Wählern,
sub790
wenn er das gefundene
Migrationsgesetz,
sub791
infrage stellt.
sub792
Solche Kräfte würden dazu führen,
sub793
dass sich
das Migrationsproblem erhöht.
sub794
Er ist quasi die Axt
am Migrationspakt
sub795
der Europäischen Union,
darin liegt das große Problem.
sub796
Also, ich danke dir ganz herzlich,
sub797
wir hören uns
bei nächster Gelegenheit.
sub798
Mein Fehler,
sub799
er ist nicht Regierungschef,
sub800
aber er treibt die niederländische
Politik versichert.
sub801
Er gibt die Leitplanken vor.
sub802
Was wird da passieren
an den Grenzen?
sub803
Man wird Leute zurückschicken,
nur wird sie ausgrenzen,
sub804
welche Stimmung wird entstehen,
sub805
was macht das mit der
übergroßen Anzahl von Muslimen,
sub806
die weiter von entfernt
sind radikal zu sein?
sub807
AM: Ich glaube die Frage kann
Herr Knaus beantworten.
sub808
Mit Hintergrund eines Moslem,
ich glaube, es ist sehr gefährlich,
sub809
solche Entwicklungen mit
demokratischen Kräften zu besiegen.
sub810
Wir müssen darüber sprechen,
ich hoffe,
sub811
Mannheim ist
ein schreckliches Ereignis,
sub812
aber wenn daraus
etwas positives entstehen soll,
sub813
diese Hoffnung hat sich nach dem 7.
Oktober, dann wurde ich enttäuscht.
sub814
Vielleicht ein paar Worte
zu Parallelgesellschaften.
sub815
Parallelgesellschaften
sind für mich nicht Orte,
sub816
wo Frauen Kopftuch tragen, oder
andere Sprachen gesprochen werden.
sub817
Parallelgesellschaften sind Orte
in Europa,
sub818
wo Frauen weniger Rechte haben,
als in dem Grundgesetz steht.
sub819
Ich warne davor,
dass wir die Radikalisierung...
sub820
All das, was wir gesehen haben,
in Belgien oder Neukölln,
sub821
sind in Büchern
von politischem Islam geschrieben.
sub822
Die Menschen auf Distanz zu bringen,
Parallelgesellschaften zu schaffen.
sub823
Andere Werte zu vermitteln.
sub824
Da müssen wir aktiv werden, wir
müssen gegen offensiven schaffen.
sub825
Wir entmündigen nicht diese Leute,
betrachten Sie die Kuscheltiere,
sub826
sondern ziehen sie in Verantwortung.
sub827
Teil unserer Gesellschaft
zu werden,
sub828
unsere Werte zu vertreten.
sub829
Migration, Migrationspolitik,
sub830
über kaum ein anderes Thema
wird so heftig gestritten.
sub831
Und kein anderes Thema
wird so heftig gerungen.
sub832
Es gibt plötzlich ganz neue Ansätze,
wenn man Meloni sieht,
sub833
wir könnten das
mal mit Albanien machen,
sub834
sie hätten die Migrationspolitik,
was wäre die Idee dahinter?
sub835
GK: Ich glaube eines der Probleme
ist, wir müssen unterscheiden
sub836
zwischen den Politikern
die Lösungen wollen,
sub837
das ist schwierig genug,
wenn man es will.
sub838
Und denen,
die Probleme versuchen auszunutzen.
sub839
Albanien fällt für mich
eher in das zweite,
sub840
es ist nicht menschenrechtswidrig,
es ist nicht,
sub841
dass gegen die Flüchtlings und
Menschenrechtskonvention geht,
sub842
wir machen das ganze in Albanien.
sub843
Sie sind ein EU Beitrittskandidat
und ein Land
sub844
mit 100.000 Touristen pro Jahr.
sub845
Wir müssen die Menschen
natürlich unterbringen.
sub846
Warum sollen Menschenliebe
nicht mehr ins Boot steigen,
sub847
Warum sollen Menschen
nicht mehr ins Boot steigen,
sub848
wenn man ihnen sagt,
wir greifen euch auf,
sub849
und bringen euch dahin.
sub850
Die Kapazitäten sind erschöpft,
sub851
und nach einem normalen
klinischen Asylverfahren,
sub852
wo Italien die Kontrolle
behalten muss,
sub853
Albanien wird sie
nicht abschieben können,
sub854
es hat kein Botschaften Netz.
sub855
Italien ist katastrophal darin,
Leute abzuschieben.
sub856
Es sind etwa 100 Leute im Jahr,
die Italien abschieben kann.
sub857
Sie werden also von Albanien
aus entweder weiterziehen,
sub858
Die Balkanroute
wird da wieder Thema.
sub859
Richtung Griechenland oder sie
über Slowenien zurück nach Italien.
sub860
Es sie kurzfristig
nach einer Lösung aus.
sub861
Es geht um einen...
sub862
Es ist ein Blöff.
sub863
Bluff Ist das bessere Wort.
sub864
Friedrich Merz
bezeichnet das als Vorbild.
sub865
TF: Wir haben in Albanien
sub866
und Italien eine sehr eingeschränkte
Lösung. Allein der Personenkreis...
sub867
Warum suggeriert Friedrich Merz
dann seinen Wähler,
sub868
dass das eine Lösung ist.
sub869
Albanien rettet plötzlich
die deutsche Migrationspolitik.
sub870
TF: Albanien mag ein Schritt
in die richtige Richtung sein,
sub871
aber es wird
die Probleme nicht lösen.
sub872
Und zwar exakt aus dem
von Ihnen beschriebenen Grund.
sub873
Das Prinzip, das Verfahren
in der Europäischen Union,
sub874
muss in sicheren Drittstaaten
erfolgen.
sub875
Das ist richtig, aber das wird
mit Albanien nicht fusionieren.
sub876
Weil sich Italien
sich nicht darum kümmern wird,
sub877
was mit ihnen passiert.
sub878
Weiß Friedrich Merz das?
sub879
Wir müssen über das Prinzip
sprechen, es ist ein großes Problem
sub880
in Deutschland vor allen Dingen,
wir haben das als Bestandteil
sub881
unseres Grundsatzprogrammes,
der erleben,
sub882
vom gemeinsamen Migrationsrecht,
sub883
dass es im April
verabschiedet worden.
sub884
Jetzt haben diverse
andere geschrieben,
sub885
dass sie das ganze
weiter durchsetzen möchten.
sub886
Er meine Mehrheitsfraktionen
sub887
Europa,
sub888
und dass wir es nicht schaffen,
sub889
dass hat Deutschland vereitelt.
sub890
Und wir müssen über
dieses Prinzip sprechen.
sub891
Asyl bedeutet,
Schutz vor Verfolgung,
sub892
nicht dass man sich
sein Asylland aussuchen darf.
sub893
Ich würde gerne an dem Punkt noch
mal auf Afghanistan zurückkommen.
sub894
Rückführung nach Afghanistan
zum Beispiel. Sie sagen, das muss
sub895
man machen.
sub896
Bei schweren Straftätern, wir
schieben die ab nach Afghanistan.
sub897
Also meiner Vorstellungen
und die der CDU ist,
sub898
dass sichere Drittstaatenmodell,
dann haben Sie dieses Problem nicht.
sub899
Sie haben sofort durch
Verfahren und Schutz gewähren,
sub900
wenn das notwendig ist.
sub901
Jetzt ist es so, wir haben bei den
Afghanen insgesamt eine Schutzquote,
sub902
die liegt bei 50 %. Nach Auffassung
der Gerichte
sub903
sind Sinen nicht schutzbedürftig.
Wir haben beispielsweise
sub904
die baden-württembergische
Migrationsminister dann,
sub905
Rückführungen zu ermöglichen.
sub906
Es geht um Straftäter,
sub907
der mehrfach strafrechtlich
in Erscheinung treten ist,
sub908
er hat ein erhöhtes
Gefährdungspotenzial,
sub909
sie habe nichts unternommen.
sub910
Interessant fand ich,
sub911
dass auch die Gerichte kein
Abschieben Verbot ausgesprochen
sub912
haben.
sub913
Das sind klassische Fälle,
wo Rückführung möglich ist.
sub914
Wir haben von darüber diskutiert,
sub915
wenn es nach der Machtübernahme
der Taliban monatelang gelungen ist,
sub916
über 100 Flüge nach
Deutschland zu organisieren,
sub917
aus Afghanistan
um Menschen hier aufzunehmen,
sub918
unter anderem und darüber hinaus, es
gab ein eigenes Aufnahmeprogramm.
sub919
Und die GEZ ist
in Afghanistan unterwegs,
sub920
warum gibt es keine Rückführungen,
wenn es sich um Gefährder,
sub921
um schwerere Straftäter, nach
Afghanistan zu ermöglichen?
sub922
Die Bundesinnenministerin
hat heute gesagt,
sub923
dass sie diese Frage
seit Monaten juristisch prüft.
sub924
Das ist für mich
ein Euphemismus für Nichtstun.
sub925
Die Idee, man könnte auch in die
Nachbarländer von Afghanistan gehen.
sub926
Afghanistan ist zu gefährlich.
sub927
Würden Sie sagen, man sollte die
Leute nach Afghanistan abschieben?
sub928
Ich glaube, die die
diese Auffassung vertreten,
sub929
sind nicht der Auffassung, dass
Afghanistan zu gefährlich ist.
sub930
Es geht um die Frage,
sub931
inwieweit man mit der afghanischen
nicht anerkannten Regierung zur
sub932
Verständigung kommen kann.
sub933
Dass das Problem,
über das wir hier sprechen.
sub934
Und d. h., das muss man den Leuten
auch offen und ehrlich sagen.
sub935
Wenn man möchte, dass wir Straftäter
nach Afghanistan abschieben,
sub936
müssen wir mit den Taliban
Geschäfte machen.
sub937
GK: Und man muss noch etwas machen,
in der Debatte,
sub938
was mir immer fehlt ist,
dass wir nicht in einem rechtsfreien
sub939
Raum agieren.
sub940
Wir haben Gerichte, nehmen wir an,
wir schieben nach Afghanistan ab.
sub941
Dann haben wir immer noch Gerichte,
die dann in den letzten Jahren,
sub942
das ist die Stärke Europas,
dass wir in solchen Fällen
sub943
eine Tradition haben mit Urteilen,
es gibt Standards,
sub944
wann man den abschieben kann.
sub945
Es gibt sowohl aus dem
Menschenrechtsgerichtshof
sub946
in Straßburg als auch
aus dem europäischen Gerichtshof
sub947
in Luxemburg Standards.
sub948
Die Menschenwürde
ist immer das zentrale.
sub949
Die Frage ist dann, dass sich die
Gerichte ansehen würde,
sub950
kann man abschieben.
sub951
Wenn die Menschenwürde dort nicht
garantiert ist,
sub952
Leute auf der Straße landen, nach
Griechenland, Ungarn abschieben,
sub953
man hat extrem starke Gerichte.
Heute müssen eine Debatte führen,
sub954
wie man die Bedingungen,
sub955
die diese Gerichte stellen erfüllen
und trotzdem die reguläre Migration
sub956
reduzieren?
sub957
Das ist das gemeinsame Ziel.
sub958
Es wird gesagt,
man soll nicht darüber reden,
sub959
ich verstehe es nicht,
warum sollte man
sub960
bei einem gefährlichen Straftäter
nicht darüber nachdenken
sub961
den zurückzuschicken? Andere sagen,
es geht schnell,
sub962
man muss politisch entscheiden.
sub963
Da kann man darauf reagieren.
sub964
Okay, d. h.,
wir haben noch ein paar Minuten,
sub965
wenn wir Abschiebungen nach Italien
haben, die schon scheitern...
sub966
Mit sicheren Drittstaaten,
das ist das richtige.
sub967
Sie waren gerade in Ruanda,
sub968
das Ruanda-Modell, wird unglaublich
intensiv diskutiert.
sub969
Jetzt nachdem sie vor Ort waren,
ist Ruanda ein System,
sub970
es geht weniger um Ruanda,
es geht mehr um eine Idee,
sub971
ein politisches Signal.
sub972
Es Ruanda das entscheidende Signal,
sub973
dass diese Art von Migration beendet
wird?
sub974
Ich glaube, wir können
sehr viel davon lernen,
sub975
wie die Briten gescheitert sind,
wie man so ein Modell erfolgreich
sub976
sein kann.
sub977
Der erste Punkt ist,
müssen aufhören zu versuchen
sub978
um die Gerichte
und unsere Standards operieren.
sub979
Das haben die Briten gemacht.
sub980
Sie haben Leute abgeschoben,
dann sind die Gerichte gekommen
sub981
und haben gestoppt.
sub982
Dann haben die Briten begonnen
die offensichtlichen Fragen
sub983
zu adressieren.
sub984
Als ich in Ruanda war, ich hatte
Gespräche mit vielen Menschen,
sub985
seit Jahren werden Menschen
aus Libyen nach untergebracht.
sub986
Die sind dort von fünf Monaten
bis einem Jahr sicher.
sub987
Woanders das einzig afrikanische
Land, dass das angeboten hat. Die EU
sub988
unterstützt das, Dänemark
unterstützt das.
sub989
Ich habe mit den Leuten gesprochen,
es wird gelobt.
sub990
Was lernt man daraus,
es ist möglich.
sub991
AL: unser gesamte
Migrationsproblematik,
sub992
nach Afrika auszulagern,...
sub993
TF: Wir nehmen Menschen,
die besonders schutzbedürftig sind
sub994
in Europa auf.
sub995
350.000 Menschen
kommen dann zu ihnen,
sub996
die Zahlen in der Vergangenheit
waren viel niedriger.
sub997
Die bringen wir jetzt alle nach
Ruanda.
sub998
TF: Weil wir eine hohe
irreguläre Migration haben.
sub999
AL: Die Afrikanische Union....
sub1000
Wir haben noch genau 2 Minuten.
sub1001
GK: Frau Lehmann hat recht.
sub1002
Wir zahlen Libyen,
wir zahlen Marokko,
sub1003
und die soll daran hindern,
dass Leute fahren.
sub1004
Was wir mit einem sicheren
Drittstaat machen müssen,
sub1005
damit es klappt, ist sicherstellen,
dass die Menschen dort sicher sind.
sub1006
Das haben die Briten gemacht,
das kann funktionieren,
sub1007
ob es pensioniert,
entscheiden die Gerichte.
sub1008
Wer untersichere Drittstaat haben
den Anreiz hinzusehen, schauen,
sub1009
dass es klappt. Es geht darum, dass
wir uns
sub1010
am zentralen und westlichen
sub1011
Mittelmeer unabhängig machen.
sub1012
Einer individuellen Prüfung, ob
das Land für die Person sicher ist,
sub1013
kein afrikanisches Land
nimmt mehr Menschen auf,
sub1014
aber das kann fusionieren, wenn es
konsequent und vorbereitet ist.
sub1015
Die Briten haben das nicht gemacht.
sub1016
TF: Australien hat das Anfang
2010 gezeigt.
sub1017
Auch der Türkei Deal,
es ist schon beeindruckend.
sub1018
AL: Wollen wir einem Autokraten wie
Erdogan so viel Potenzial geben?
sub1019
AM: Ich gehe heute
mit mehr Fragen als Antworten.
sub1020
Es ist Chaos, wie wir auch gemeint
haben, das ist sehr traurig.
sub1021
Wenn wir diese Frage
nicht beantworten,
sub1022
werden viele rechtsradikale Kräfte
in Europa das Sagen bekommen.
sub1023
Das soll uns allen Sorgen machen.
sub1024
Sonst bin ich immer zuständig
für Apokalypse, heute nicht.
sub1025
Ich würde sagen,
das könnte ein gangbarer Weg sein.
sub1026
Es hat schon einmal
sehr gut funktioniert,
sub1027
bei allen Schwächen, die es hat.
sub1028
Vielleicht ist Ruanda die Idee,
es gibt nicht das perfekte System,
sub1029
aber ich finde, wir sollten es weiter
im Auge behalten und diskutieren.
sub1030
Ich danke Ihnen sehr, es war
eine sehr intensive Diskussion.
sub1031
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1032
Wir sind morgen für Sie da,
bis dahin, tschüs.